
广东省高等教育自学考试《电子政务概论》课程考试大纲
（课程代码：03333）

Ⅰ  课程性质与课程目标
一、课程性质和特点
本课程的学习与教学提倡理论联系实际，以便适应网络时代的快速发展，满足社会对电子政务专门应用型的政府管理创新人才的需要。
二、课程目标
设置本课程的主要目的是使考生能够：
了解电子政务的基本概念、基本技术、理论基础和体系结构，了解信息时代的政务模式以及政府管理的创新，了解电子政务的系统建设、安全保障、智慧政务建设等问题。
理解电子政务下的政府组织、政府决策、信息处理和政府管理等方面发生的变化。
掌握网络技术对政府管理的影响，掌握电子政府与电子政务的关系，掌握电子政务系统的构成与功能。
熟悉电子政务的含义及内容，掌握电子政府的含义、特点与目的，熟悉电子政务的主要应用和政府管理创新。
通过电子政务的学习，提高学生使用网络技术以及电子政务系统的能力，使学生适应信息时代对政府管理的新要求，学会应用电子政务系统并分析网络时代政府管理的相关问题，提高提供政府公共服务的质量和水平。
三、与相关课程的联系与区别
本课程是行政管理专业课程体系中的基础课程之一，在学习该课程前应学习过计算机应用基础知识。该课程为学生后续课程内容的学习做准备，为进一步学习行政管理专业知识打基础。
学习本课程应掌握电子政务基本概念、电子政务的相关技术、电子政务信息处理技术、电子政务的框架结构、电子政务的管理等内容，要求考生掌握电子政务领域的基础知识，提高综合运用先进网络技术以及电子政务系统，学会分析和应用电子政务知识，提高政府公共服务和管理创新的质量与水平。
电子政务是一门介于管理科学和计算机科学之间的边缘学科，电子政务概论是一门实践性较强的课程，是行政管理专业的专业基础课，与此课程知识关联密切的专业课主要有“管理学原理”、“行政管理学”等。
课程的重点和难点 
本课程的重点内容是第一章、第二章、第三章、第四章、第六章、第七章、第八章、第十一章、第十三章、第十六章、第十七章等章节，难点内容是第二章、第三章、第四章、第六章、第七章、第十一章、第十六章等章节，各章具体的重点和难点在大纲后面均有明确说明。
本课程的重点是与电子政务概念及应用相关的内容，包括电子政务的基本概念、基本技术、理论基础和体系结构，电子政务的主要应用和政府管理创新等。难点是理解并分析电子政务的主要应用和政府管理创新相关的问题。

Ⅱ  考核目标
本大纲的考核目标，要求学生达到三个能力层次要求，即“识记”“领会”“应用”三个层次，具体含义是：
识记：要求考生能够识别和记忆本课程中有关电子政务基本概念及基本原理的主要内容，并能够根据考核的不同要求，做正确的表述、选择和判断。
领会：要求考生能够领悟和理解有关电子政务涉及的概念和内容，理解电子政务系统的相关知识，能根据考核的不同要求对政府信息化和电子政务建设中的主要问题进行逻辑判断和论述，做出正确的解释和说明。
应用：在识记和领会的基础上，能区分电子政务的相关概念和问题，能理解电子政务的基本原理和内容，并能将理论联系实际来分析和解决电子政务建设中的问题，做出正确的论述。

Ⅲ  课程内容与考核要求
第一章 电子政务的基本概念
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务的基本含义、内容，理解政务的狭义与广义之分，理解电子政务与相关概念的异同，掌握电子政务的组成部分、功能以及电子政务的发展趋势。
二、课程内容
第一节 电子政务的含义及内容 
第二节 电子政务的功能
第三节 电子政务的发展趋势
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政务的含义及内容
识记：电子政务的含义。
领会：电子政务的内容；电子政务与其他几个概念的异同。
（二）电子政务的功能
识记：电子政务的四项功能。
（三）电子政务的发展趋势
领会：电子政务的三方面发展趋势。
四、本章重点和难点
重点：电子政务的含义；电子政务的内容。
难点：电子政务的功能。

第二章 电子政务的技术基础
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务的网络技术基础，包括因特网的形成、特点、优势与不足及发展趋势，理解网络技术对社会的影响，掌握网络技术对政府管理各方面的影响。
二、课程内容
第一节 因特网的形成及特点
第二节 网络技术对社会发展的影响
第三节 网络技术对政府管理的影响
三、考核知识点与考核要求
（一）因特网的形成及特点
识记：因特网的优势；因特网的不足。
领会：移动互联网；信息爆炸问题；新一代网络的开发。
（二）网络技术对社会发展的影响
识记：因特网环境下社会组织方式面临新变革呈现的三个特征；因特网存在的令人不安的问题。
领会：网络技术对社会发展的影响。
（三）网络技术对政府管理的影响
应用：分析网络技术对政府管理的影响。
四、本章重点和难点
重点：网络技术对政府管理的影响；因特网环境下社会组织方式面临新变革呈现的三个特征。
难点：网络技术对政府管理的影响。

第三章 电子政务的理论预设
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解网络社会的基本特征，理解电子政务的理论预设，理解虚拟社会、虚拟社区的政治参与。
二、课程内容
第一节 虚拟社会的兴起和发展
第二节 网络社会的基本特征
第三节 网络时代的社会特质
第四节 虚拟社区的政治参与
三、考核知识点与考核要求
（一）虚拟社会的兴起和发展
领会：网络空间；虚拟社会。
（二）网络社会的基本特征
识记：非物质性；超时空性；可扩展性；平等性。
领会：网络社区。
（三）网络时代的社会特质
识记：双元性社会。
领会：网络社区的前景；农业时代的“虚拟社会”与信息社会的“虚拟社会”的区别。
（四）虚拟社区的政治参与
识记：政治参与的新型方式；政治参与的潜在危险。
领会：电子政务的理论预设。
应用：理解虚拟社会、虚拟身份和虚拟社区的政治参与。
四、本章重点和难点
重点：网络社会的基本特征；网络社区的前景；政治参与的新型方式与潜在危险。
难点：理解电子政务的理论预设；理解虚拟社会、虚拟身份和虚拟社区的政治参与。

第四章 电子政务的政治基础
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解网络的发展对政治制度的影响，理解网络政治的研究对象、特点、原则、形式和功能，理解网络对国家政治秩序与政治稳定的挑战，把握网络对政府管理的影响。
二、课程内容
第一节 网络政治概述
第二节 网络政治的功能
第三节 网络政治的主要范畴
三、考核知识点与考核要求
（一）网络政治概述
识记：网络政治的研究对象；网络政治的特点；网络政治的原则；网络政治的形式。
（二）网络政治的功能
识记：网络政治的三项功能。
领会：研究网络政治学的价值。
（三）网络政治的主要范畴
识记：网络对政治制度的影响；网络对国家政治秩序与政治稳定的挑战。
领会：网络对政府管理的深刻影响；推动网络问政的具体做法。
应用：理解网络对国家政治和政府管理的影响。
四、本章重点和难点
重点：网络政治的特点；网络政治的形式；网络政治的功能。
难点：网络对政治制度的影响；网络对国家政治秩序与政治稳定的挑战；网络对政府管理的深刻影响。

第五章 电子政务的经济基础
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解网络经济对社会的影响，理解政府在电子商务中的作用，掌握网络经济的基本特征和网络经济对电子政务的影响。
二、课程内容
第一节 网络经济的基本特征
第二节 网络经济对社会的影响
第三节 网络经济对电子政务的影响
第四节 政府在电子商务中的作用
三、考核知识点与考核要求
（一）网络经济的基本特征
识记：网络经济的五个基本特征。
（二）网络经济对社会的影响
识记：新的生产组织形式；新型生产组织结构；电子商务。
（三）网络经济对电子政务的影响
领会：网络经济对电子政务的五个方面的影响。
（四）政府在电子商务中的作用
识记：电子政务与电子商务的相通之处。
应用：政府如何在电子商务中发挥作用。
四、本章重点和难点
重点：网络经济的五个基本特征；网络经济对电子政务的五个方面的影响；电子政务与电子商务的相通之处。
难点：政府如何在电子商务中发挥作用。

第六章 电子政务与电子政府
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政府的特点和目的，理解电子政务的兴起、含义、内涵及外延，理解电子政府发展中的问题。
二、课程内容
第一节 电子政府兴起的背景
第二节 电子政府的含义
第三节 电子政府的发展方向和面临的问题
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政府的含义
识记：电子政府的定义；电子政府的内涵；电子政府的外延。
（二）电子政府的特点与目的
识记：电子政府的特点；电子政府的目的。
（三）电子政府的发展方向和面临的问题
领会：电子政府的发展方向。
应用：理解电子政府发展中的问题。
四、本章重点和难点
重点：电子政府的定义、内涵及外延；电子政府的特点与目的；电子政府的发展方向。
难点：理解电子政府发展中的问题。

第七章 电子政务与政府组织
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解组织结构变革的特点，理解权力结构的发展趋势，掌握网络时代的政府组织运行特点。
二、课程内容
第一节 网络时代的组织结构
第二节 网络时代的权力结构
第三节 政府组织运行的发展趋势
三、考核知识点与考核要求
（一）网络时代的组织结构
识记：网络时代的组织结构的特点。
（二）网络时代的权力结构
领会：网络时代权力结构的发展趋势。
（三）政府组织运行的发展趋势
应用：网络时代政府组织运行的发展趋势。
四、本章重点和难点
重点：网络时代的组织结构的特点；网络时代权力结构的发展趋势。
难点：网络时代政府组织运行的发展趋势。

第八章 电子政务与政府决策
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解行政决策的含义，了解网络技术对行政决策的积极影响和消极影响，理解网络时代行政决策的理性选择，掌握网络技术对行政决策的重大影响。
二、课程内容
第一节 网络技术对行政决策的积极作用
第二节 网络技术对行政决策的不利影响
第三节 网络时代行政决策应注意的问题
三、考核知识点与考核要求
（一）网络技术对行政决策的积极作用
识记：网络技术对行政决策的积极作用。
（二）网络技术对行政决策的不利影响
识记：网络技术对行政决策的消极影响的表现。
应用：网络技术对行政决策的重大影响。
（三）网络时代行政决策应注意的问题
领会：如何实现网络时代政府决策的理性选择。
四、本章重点和难点
重点：网络技术对行政决策的积极作用；网络技术对行政决策的消极影响的表现。
难点：网络技术对行政决策的重大影响；如何实现网络时代政府决策的理性选择。

第九章  电子政务的结构体系
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务系统的两大构成部分，了解三网合一的电子政务系统实现的功能，了解电子政务的系统结构和网络体系结构，理解构建电子政务系统的基本原则。
二、课程内容
第一节 电子政务系统的体系
第二节 构建电子政务系统的基本原则
第三节 电子政务系统结构
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政务系统的体系
识记：电子政务系统的两大构成部分。
（二）构建电子政务系统的基本原则
识记：三网合一的电子政务系统实现的功能；构建电子政务系统的基本原则。
（三）电子政务系统结构
领会：三网一库的电子政务体系框架。
应用：电子政务系统包含的模块功能。
四、本章重点和难点
重点：电子政务系统的两大构成部分；构建电子政务系统的基本原则；三网一库的电子政务体系框架。
难点：三网合一的电子政务系统实现的功能。

第十章  电子政务的标准制定
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务标准化建设的必要性和重要性，了解电子政务标准的内容，理解整合资源是电子政务信息化建设的重要问题，掌握制定电子政务标准的建议。
二、课程内容
第一节 电子政务标准的内容
第二节 制定电子政务标准的建议
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政务标准的内容
识记：电子政务标准的框架。
应用：政府信息化的发展过程经历的三个阶段。
（二）制定电子政务标准的建议
领会：制定电子政务标准的建议。
四、本章重点和难点
重点：政府信息化的发展过程经历的三个阶段。
难点：制定电子政务标准的建议。

电子政务的信息处理
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解政府信息化的目标和任务，了解全国统一的政府信息化建设原则，理解政府信息化的深层次含义，掌握政府信息化的内容与功能。
二、课程内容
第一节 实施政府信息化的必要性
第二节 政府信息化的内容与功能
第三节 实施政府信息化的思路
第四节 实施政府信息化的建议
三、考核知识点与考核要求
（一）实施政府信息化的必要性
识记：政府信息化的主要任务；政府信息化的主要目标。
（二）政府信息化的内容与功能
识记：政府信息化的内容；政府信息化的功能。
（三）实施政府信息化的思路
识记：政府信息化的深层次含义；政府信息化建设所遵循的共同原则；政府信息化的工作重点。
领会：政府信息化需要解决的问题。
（四）实施政府信息化的建议
识记：加强政府上网的信息化建设的建议；政府信息化的具体做法。
应用：实施政府信息化的主要建议。
四、本章重点和难点
重点：政府信息化的任务与目标；政府信息化的内容与功能；政府信息化的深层次含义；政府信息化建设所遵循的原则。
难点：政府信息化需要解决的问题。

电子政务的方案设计
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务系统的建设方案，掌握电子政务系统建设的主要内容和关键问题。
二、课程内容
第一节 电子政务系统的建设方案
第二节 电子政务系统建设的关键问题
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政务系统的建设方案
识记：电子政务实施的五大步骤。
领会：电子政务系统建设的总体目标。
（二）电子政务系统建设的关键问题
应用：电子政务建设中必须解决的关键问题。
四、本章重点和难点
重点：电子政务实施的五大步骤；电子政务系统建设的总体目标。
难点：电子政务建设中必须解决的关键问题。

第十三章  网络时代的政府管理
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解网络技术对行政管理的影响，掌握网络时代政府管理的改革，掌握网络时代政府管理的发展趋势。
二、课程内容
第一节 网络技术对行政管理的影响
第二节 网络时代的政府管理改革
第三节 网络时代政府管理的发展趋势
三、考核知识点与考核要求
（一）网络技术对行政管理的影响
领会：网络技术的管理变革体现在哪三个方面；网络技术发展引发的行政管理方法创新的途径；网络时代政府管理的目标。
（二）网络时代的政府管理改革
识记：构成网络时代的政府管理的基本要素；现代政府管理的定义；网络时代政府管理的基本模式的特征。
领会：政府服务方式。
应用：理解网络时代政府如何进行管理改革。
（三）网络时代政府管理的发展趋势
领会：网络时代政府管理创新的发展趋势。
四、本章重点和难点
重点：网络时代政府管理的目标；构成网络时代的政府管理的基本要素；机会成本；网络时代政府管理的基本模式的特征；理解网络时代政府如何进行管理改革。
难点：网络时代政府管理的基本模式的特征；理解网络时代政府如何进行管理改革。

第十四章  电子政务的安全保障
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解电子政务的安全体系，理解电子政务的安全隐患，理解电子政务安全管理的内容。
二、课程内容
第一节 电子政务的安全隐患
第二节 电子政务的安全体系
第三节 电子政务的安全管理
三、考核知识点与考核要求
（一）电子政务的安全隐患
识记：安全隐患的分类；电子政务安全的潜在威胁。
（二）电子政务的安全体系
领会：电子政务安全体系的四大内容。
（三）电子政务的安全管理
应用：从国家范围看构建电子政务安全管理体系应考虑的内容。
四、本章重点和难点
重点：安全隐患的分类；电子政务安全的潜在威胁；电子政务安全体系的四大内容。
难点：理解从国家范围看构建电子政务安全管理体系应考虑的内容。

第十五章  国外电子政务的发展
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解国外电子政务发展过程，了解发达国家电子政务发展与应用的特点，了解部分国家电子政务的发展情况，了解国外电子政务的作用与启示。
二、课程内容
第一节 国外电子政务的发展
第二节 国外电子政务的作用和启示
三、考核知识点与考核要求
（一）国外电子政务的发展过程
识记：发达国家电子政务发展与应用的特点。
（二）国外电子政务的作用和启示
领会：国外电子政务的作用。
应用：国外电子政务的启示。
四、本章重点和难点
重点：发达国家电子政务发展与应用的特点.
难点：国外电子政务的启示。

第十六章 中国特色的电子政务
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解我国电子政务建设的现状，了解我国电子政务的特征，了解我国电子政务建设的基本成就，理解我国电子政务建设的主要矛盾，掌握我国电子政务建设存在的问题，掌握发展我国电子政务的基本对策。
二、课程内容
第一节 我国电子政务建设的现状
第二节 我国电子政务建设的对策与思考
三、考核知识点与考核要求
（一）我国电子政务建设的现状
识记：我国电子政务的特征；我国电子政务建设的主要矛盾。
应用：我国电子政务建设中存在的主要问题。
（二）我国电子政务建设的对策与思考
领会：建立和完善信息资源共享机制的内容。
应用：现阶段发展我国电子政务的对策。
四、本章重点和难点
重点：我国电子政务的特征；我国电子政务建设的主要矛盾；建立和完善信息资源共享机制的内容。
难点：现阶段发展我国电子政务的对策。

第十七章  智慧政务建设
一、学习目的与要求
通过本章的学习，了解智慧政务产生的背景，了解智慧政务的内涵与外延，了解智慧政务建设的基本原则，了解智慧政务建设的基本策略。
二、课程内容
第一节 智慧政务产生的背景和基础
第二节 智慧政务建设的基本原则
第三节 智慧政务建设的应对策略
三、考核知识点与考核要求
（一）智慧政务产生的背景和基础
识记：智慧政务的内涵和外延。
领会：智慧政务产生的背景。
（二）智慧政务建设的基本原则
领会：智慧政务建设的五项基本原则。
（三）智慧政务建设的应对策略
应用：智慧政务建设的应对策略。
四、本章重点和难点
重点：智慧政务的内涵和外延；智慧政务建设的五项基本原则。
难点：智慧政务建设的应对策略。

Ⅳ  关于大纲的说明与考核实施要求
一、自学考试大纲的目的和作用
“电子政务概论”课程自学考试大纲是根据行政管理专业（专科）自学考试计划的要求，结合自学考试的特点而确定。其目的是对个人自学、社会助学和课程考试命题进行指导和规定。
课程自学考试大纲明确了课程学习的内容以及深广度，规定了课程自学考试的范围和标准。因此，它是编写自学考试教材和辅导书的依据，是社会助学组织进行自学辅导的依据，是自学者学习教材、掌握课程内容知识范围和程度的依据，也是进行自学考试命题的依据。
二、课程自学考试大纲与教材的关系
课程自学考试大纲是进行学习和考核的依据，教材给出了学习掌握课程知识的基本内容与范围，教材的内容是大纲所规定的课程知识和内容的扩展与发挥。课程内容在教材中可以体现一定的深度或难度，但在大纲中对考核的要求一定要适当。
大纲与教材所体现的课程内容基本一致；大纲里面的课程内容和考核知识点，教材里都有。反过来教材里有的内容，大纲里就不一定完全体现。
三、关于自学教材
《电子政务》，刘文富主编，中国人民大学出版社，2021年第2版。
本教材第六章第三节、第九章、第十章、第十二章第一节、第十四章第二节、第十五章、第十八章、第十九章第二节、第二十章第三节的内容，考生可根据个人兴趣能力学习，不纳入考核范围。  
四、关于自学要求和自学方法的指导
本大纲的课程基本要求是依据行政管理（专科）专业考试计划和专业培养目标而确定的。课程基本要求还明确了电子政务的基本内容，以及对基本内容掌握的程度。基本要求中的知识点构成了课程内容的主体部分。因此，课程基本内容掌握程度、课程考核知识点是高等教育自学考试（专科）考核的主要内容。
为有效地指导个人自学和社会助学，本大纲已指明了课程的重点和难点，在章节的基本要求中一般也指明了章节内容的重点和难点。
本课程共5学分，其中实践2学分。由于成人学习的个性化特点，建议业余自学时间不低于56个学时。
建议学习本课程时注意以下几点：
1.在学习本课程教材之前，应先仔细阅读本大纲，了解本课程的性质和特点，熟知本课程的基本要求，在学习本课程时，能紧紧围绕本课程的基本要求。
2．在自学每一章的教材之前，先阅读本大纲中对应章节的学习目的与要求、考核知识点与考核要求，以使在自学时做到心中有数。
3．在自学过程中，既要思考问题，也要做好阅读笔记，把教材中的基本概念、原理、方法等加以整理，这可从中加深对问题的认知、理解和记忆，以利于突出重点，并涵盖整个内容，可以不断提高自学能力。
4.本课程是一门实践性较强的课程，自学应考者应自行搜索并操作所在市区政务服务平台和政府网站，了解当地政府服务提供和政府网站的建设情况，掌握政务服务平台的功能及评价，掌握政府网站包含的栏目和功能及评价。
5.重视理论联系实际，结合政府管理、公共服务和电子政务建设的实践案例进行学习。自学应考者在学习中应把课程的内容同当地政府管理、提供服务和电子政务建设的实践情况联系起来，更深刻地领会教材的内容，将知识转化为能力，提高自己分析问题和解决问题的能力。
五、对社会助学的要求
本课程教学建议采用老师讲授和课堂讨论相结合的方法，注重理论联系实际；注重现代化教学手段的应用，以及开放式教学方法的应用，帮助学生最大限度地实现学习的目标。
对担任本课程自学助学的任课教师和自学助学单位提出以下几条基本要求。
1.熟知本课程考试大纲的各项要求，熟悉各章节的考核知识点。
2.辅导教学以大纲为依据，不要随意删减内容，以免偏离大纲。
3.辅导还要注意突出重点，要帮助学生对课程内容建立一个整体的概念。
4.助学者在辅导时应帮助自学者梳理重点内容和一般内容之间的关系，在他们全面掌握全部考试内容的基础上，帮助他们解读电子政务的理论基础、技术基础等知识，以及深入理解网络时代的政府管理的变革，尤其注意本课程中电子政务建设中政府组织、政府决策、政务信息处理和智慧政务等方面的知识，梳理电子政务建设依据以及国外电子政务建设的启示，为自学者提供清晰的电子政务理论和实践的学习思路。
5.电子政务概论是一门实践性专业课，作为实现政府行政管理和提供公共服务的重要载体，助学者应帮助自学者了解电子政务建设和网络时代政府管理创新变革中的问题，运用电子政务的相关理论，对网络时代政府管理中的组织结构、决策方式、管理流程、运行模式等内容进行全面地、系统地理解，并自觉地把电子政务的思想贯彻到政府管理活动中，深入理解基础理论，提高他们的分析解决问题的能力。
本课程考纲内容建议学时：
章次
标题
学时
第一章
电子政务的基本概念
2
第二章
电子政务的技术基础
2
第三章
电子政务的理论预设
4
第四章
电子政务的政治基础
4
第五章
电子政务的经济基础
2
第六章
电子政务与电子政府
2
第七章
电子政务与政府组织
2
第八章
电子政务与政府决策
4
第九章
电子政务的结构体系
4
第十章
电子政务的标准制定
4
第十一章
电子政务的信息处理
4
第十二章
电子政务的方案设计
4
第十三章
网络时代的政府管理
4
第十四章
电子政务的安全保障
4
第十五章
国外电子政务的发展
4
第十六章
中国特色的电子政务
4
第十七章
智慧政务建设
2
六、对考核内容的说明
 本课程要求考生学习和掌握的知识点都是本课程考核的内容。课程中各章的内容均由若干知识点组成，在自学考试中成为考核知识点。因此，课程自学考试大纲中所规定的考试内容是以分解为考核知识点的方式给出的。由于各知识点在课程中的地位、作用以及知识自身的特点不同，自学考试将对各知识点分别按三个认知（或叫能力）层次确定其考核要求。
在考试之日起6个月前，由全国人民代表大会和国务院颁布或修订的法律、法规都将列入相应课程的考试范围。凡大纲、教材内容与现行法律、法规不符的，应以现行法律法规为准。命题时也会对我国电子政务和数字政府建设与发展的重大方针政策的变化予以体现。
七、关于考试命题的若干规定
1、本课程考试采用闭卷笔试方式考核，考试时间150分钟，按百分制记分,60 分为及格。考试时只允许携带笔，答卷必须使用蓝色或黑色钢笔或签字笔书写。
2、本大纲各章所规定的基本要求、知识点及知识点下的知识细目，都属于考核的内容。考试命题既要覆盖到章，又要避免面面俱到。要注意突出课程的重点、章节重点，加大重点内容的覆盖度。
3、命题中不应有超出大纲中考核知识点范围的题，考核目标不得高于大纲中所规定的相应的最高能力层次要求。命题应着重考核自学者对基本概念、基本知识和基本理论是否了解或掌握，对基本方法是否会用或熟练。不应出与基本要求不符的偏题或怪题。
4、本课程在试卷中对不同能力层次要求的分数比例大致为：识记占30%，领会占40%，应用占30%。
5、要合理安排试题的难易程度，试题的难度可分为：易、较易、较难和难四个等级。每份试卷中不同难度试题的分数比例一般为：易占20%，较易占30%，较难占30%，难占20%。
必须注意试题的难易程度与能力层次有一定的联系，但两者不是等同的概念，在各个能力层次都有不同难度的试题。
6、课程考试命题的主要题型一般有单项选择题、名词解释题、简答题、论述题等题型。
在命题工作中必须按照本课程大纲中所规定的题型命制，考试试卷使用的题型可以略少，但不能超出本课程对题型规定。

 = 5 \* ROMAN \* MERGEFORMAT V题型举例
一、单项选择题
1.以下不属于网络政治的原则的是（       ）。
“少数派权力”的原则     B.“半直接民主”的原则
C.“决策分工”的原则      D. “远程参与”的原则

二、名词解释题
1.电子政务

三、简答题
1.电子政务的主要功能是什么？

四、论述题
1.网络对政府管理有哪些影响？

